### Java中用到的线程调度算法是什么

- 抢占式。一个线程用完CPU之后，操作系统会根据线程优先级、线程饥饿情况等数据算出一个总的优先级并分配下一个时间片给某个线程执行。
- Thread.sleep(0)的作用

由于Java采用抢占式的线程调度算法，因此可能会出现某条线程常常获取到CPU控制权的情况，为了让某些优先级比较低的线程也能获取到CPU控制权，可以使用Thread.sleep(0)手动触发一次操作系统分配时间片的操作，这也是平衡CPU控制权的一种操作。

### Synchronize和 Lock

Synchroinze是Jvm通过锁获取与释放，它提供的是非公平锁，不能够手动释放，只能当代码执行完毕，或抛出异常，才由jvm释放锁（monitorenter和monitorexit）

Lock 和Synchroize 提供了tryLock，可以手动获取锁和释放锁

### ReentrantLock是如何实现公平锁及可重入的？

- 答题关键词state、当前线程、同步等待队列。
- A、B两个线程同时执行lock()方法获取锁，假设A先执行获取到锁，此时state值加1，如果线程A在继续执行的过程中又执行了lock()方法(根据持有锁的线程是否是当前线程，判断是否可重入，可重入state值加1)，线程A会直接获取锁，同时state值加1，state的值可以简单理解为线程A执行lock()方法的次数；当线程B执行lock()方法获取锁时，会将线程B封装成Node节点，并将其插入到同步等待队列的尾部，然后阻塞当前线程，等待被唤醒再次尝试获取锁；线程A每次执行unlock()方法都会将state值减1，直到state的值等于零则表示完全释放掉了线程A持有的锁，此时将从同步等待队列的头节点开始唤醒阻塞的线程，阻塞线程恢复执行，再次尝试获取锁。ReentrantLock公平锁的实现使用了AQS的同步等待队列和state。

### 线程的状态

1. 新建状态(New)：新创建了一个线程对象。
2. 就绪状态(Runnable)：线程对象创建后，其他线程调用了该对象的start()方法。该状态的线程位于“可运行线程池”中，变得可运行，只等待获取CPU的使用权。即在就绪状态的进程除CPU之外，其它的运行所需资源都已全部获得。
3. 运行状态(Running)：就绪状态的线程获取了CPU，执行程序代码。
4. 阻塞状态(Blocked)：阻塞状态是线程因为某种原因放弃CPU使用权，暂时停止运行。直到线程进入就绪状态，才有机会转到运行状态。

阻塞的情况分三种：

- 等待阻塞：运行的线程执行wait()方法，该线程会释放占用的所有资源，JVM会把该线程放入“等待池”中。进入这个状态后，是不能自动唤醒的，必须依靠其他线程调用notify()或notifyAll()方法才能被唤醒
- 同步阻塞：运行的线程在获取对象的同步锁时，若该同步锁被别的线程占用，则JVM会把该线程放入“锁池”中
- 其他阻塞：运行的线程执行sleep()或join()方法，或者发出了I/O请求时，JVM会把该线程置为阻塞状态。当sleep()状态超时、join()等待线程终止或者超时、或者I/O处理完毕时，线程重新转入就绪状态。

5. 死亡状态(Dead)：线程执行完了或者因异常退出了run()方法，该线程结束生命周期。

### 线程的阻塞方式

- sleep方法：顺序进入同步块的，不释放锁，持有monitor对象锁，其他线程是不能进入的. `忍让一段时间`
- wait方法：当调用wait方法后，当前线程会释放持有的monitor对象锁，因此，其他线程还可以进入到同步方法，线程被唤醒后（如果加时间参数的话，则会在时间被消耗后唤醒，否则需要通过notify或notifyall唤醒），需要竞争锁，获取到锁之后再继续执行。`无条件忍让一段时间`
- yield方法：放弃当前时间片，将Running状态转变为Runnable状态，不能指定多长时间。`假装忍让，完成具有不确定性不受监督的切换`
- join方法：类似sleep，停止当前线程，让join线程先执行完毕，或执行指定的时间。`插队拼接`

### Sleep() 和wait()的区别

- sleep()睡眠时，保持对象锁，仍然占有该锁；其他线程无法访问
- wait()睡眠时，释放对象锁。其他线程可以访问

### 线程池

##### 创建线程池的几种方法

- 
newSingleThreadExecutor()：它的特点在于工作线程数目被限制为 1，操作一个无界的工作队列，所以它保证了所有任务的都是被顺序执行，最多会有一个任务处于活动状态，并且不允许使用者改动线程池实例，因此可以避免其改变线程数目；

- 
newCachedThreadPool()：它是一种用来处理大量短时间工作任务的线程池，具有几个鲜明特点：它会试图缓存线程并重用，当无缓存线程可用时，就会创建新的工作线程；如果线程闲置的时间超过 60 秒，则被终止并移出缓存；长时间闲置时，这种线程池，不会消耗什么资源。其内部使用 SynchronousQueue 作为工作队列；

- 
newFixedThreadPool(int nThreads)：重用指定数目（nThreads）的线程，其背后使用的是无界的工作队列，任何时候最多有 nThreads 个工作线程是活动的。这意味着，如果任务数量超过了活动队列数目，将在工作队列中等待空闲线程出现；如果有工作线程退出，将会有新的工作线程被创建，以补足指定的数目 nThreads；

- 
newSingleThreadScheduledExecutor()：创建单线程池，返回 ScheduledExecutorService，可以进行定时或周期性的工作调度；

- 
newScheduledThreadPool(int corePoolSize)：和newSingleThreadScheduledExecutor()类似，创建的是个 ScheduledExecutorService，可以进行定时或周期性的工作调度，区别在于单一工作线程还是多个工作线程；

- 
newWorkStealingPool(int parallelism)：这是一个经常被人忽略的线程池，Java 8 才加入这个创建方法，其内部会构建ForkJoinPool，利用Work-Stealing算法，并行地处理任务，不保证处理顺序；


##### 优点

- 线程池的重用使得我们不用为重复创建线程和销毁线程带来的性能开销而头疼。
- 线程池对线程数量是可控的，这就有效控制了大量线程之间相互抢夺资源造成的系统资源堵塞。
- 线程池对线程的有效管理，提高线程的利用率和让线程拥有一些简单的功能。
- 线程池能出色完成工作量大，时间短的任务。

```java
  public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue) {
        this(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue,
             Executors.defaultThreadFactory(), defaultHandler);
    }
    //corePoolSize：核心线程数 
    //maximumPoolSize：最大线程数 
    //keepAliveTime：非核心线程闲置时的超时时长，超过这个时长会被回收，如果核心线程.allowCoreThreadTimeOut设置成了true，那么核心线程在闲置的情况下，也会被回收 
    //unit：超时的时间单位 
    //workQueue：线程池中的任务队列，通过execute方法提交的runnable对象会存储在该队列中
```

- corePoolSize：线程池中默认保留线程数量，即便是线程是空闲线程。
- maximumPoolSize：线程池中保留的最大数量的线程。
- keepAliveTime：当线程数量大于corePoolSize 之后，线程在空闲情况下最长保留时间。
- unit：keepAliveTime的时间单位，包括天、小时，分钟，秒，微妙，毫秒，纳秒。
- workQueue：一个阻塞队列，用来存储等待执行的任务，包括：ArrayBlockingQueue（有界阻塞队列，在队列达到一定），LinkedBlockingQueue，SynchronousQueue，其中LinkedBlockingQueue（链表阻塞队列，包括了读锁和写锁，而ArrayBlockingQueue只有一个锁，所以效率相对LinkedBlockingQueue会慢一些）和SynchronousQueue（同步阻塞队列，它没有容器，生产之后就需要有消费者来消费）比较常用。
- threadFactory：线程工厂，主要用来创建线程的工厂。
- handler：表示当拒绝任务处理时的策略。有四种取值：

1. ThreadPoolExecutor.AbortPolicy:丢弃任务并抛出RejectedExecutionException异常。
2. ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy：也是丢弃任务，但是不抛出异常。
3. ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy：丢弃队列最前面的任务，然后重新尝试执行任务（重复此过程）
4. ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy：由调用线程处理该任务`

### ThreadLocal有什么缺陷,怎么避免

- 可能出现内存泄漏
- ThreadLocal内部维护着一个ThreadLocalMap，没有实现Map接口，用独立的方式实现了Map的功能，其内部的Entry也独立实现，在ThreadLocalMap中维护着一个Entry来保存Key，Value，但Entry中的Key只能是ThreadLoca对象，在构造方法中限定死了，Entry继承自WeakReference（弱引用，生命周期只能存活到下次GC前），但只有Key是弱引用类型的，Value并非弱引用，发生GC时弱引用Key会被回收，而Value不会回收当线程没有结束，但是ThreadLocal已经被回收，则可能导致线程中存在`ThreadLocalMap<null,Object>`的键值对，造成内存泄露。`ThreadLocal被回收，ThreadLocal关联的线程共享变量还存在`
- ThreadLocalMap和HashMap最大的差别在于，ThreadLocalMap结构非常简单，解决hash冲突方式并非链表，而是使用`线性探测法`
- 避免:1. 使用完共享变量之后调用ThreadLocalMap.remove方法清除线程共享变量，2. JDK建议ThreadLocal定义为private static，这样ThreadLocal的弱引用问题则不存在了

## sleep() 方法和 wait() 方法区别和共同点?

- 主要区别在于，sleep没有释放锁，wait释放锁
- 两者都可以暂停线程
- Wait通常用于线程交互/通信，sleep通常被用于暂停执行
- wait方法被调用后，线程不会自动苏醒，需要调用notify() 或者 notifyAll()；sleep在执行完之后线程会自动苏醒，

## 为什么我们调用 start() 方法时会执行 run() 方法，为什么我们不能直接调用 run() 方法？

- 调用 start 方法方可启动线程并使线程进入就绪状态，而 run 方法只是 thread 的一个普通方法调用，还是在主线程里执行
- new 一个 Thread，线程进入了新建状态;调用 start() 方法，会启动一个线程并使线程进入了就绪状态，当分配到时间片后就可以开始运行了。 start() 会执行线程的相应准备工作，然后自动执行 run() 方法的内容，这是真正的多线程工作。 而直接执行 run() 方法，会把 run 方法当成一个 main 线程下的普通方法去执行，并不会在某个线程中执行它，所以这并不是多线程工作。

## CyclicBarrier和CountDownLatch的区别

- CountDownLatch是计数器，只能使用一次，而CyclicBarrier的计数器提供reset功能，可以多次使用
- 对于CountDownLatch来说，重点是“一个线程（多个线程）等待”，而其他的N个线程在完成“某件事情”之后，可以终止，也可以等待。而对于CyclicBarrier，重点是多个线程，在任意一个线程没有完成，所有的线程都必须等待。CountDownLatch是计数器，线程完成一个记录一个，只不过计数不是递增而是递减，而CyclicBarrier更像是一个阀门，需要所有线程都到达，阀门才能打开，然后继续执行。
| CountDownLatch | CyclicBarrier |
| --- | --- |
| 减计数方式 | 加计数方式 |
| 计算为0时释放所有等待线程 | 计数达到指定值时释放所有等待线程 |
| 计数器为0时无法重置 | 计数器达到指定值时，可以重置为0重新开始 |
| countDown()方法减一，await()只会阻塞，对计数器没影响 | await()计数器加一，若加一后的值等于构造方法的值则线程阻塞 |
| 不可重复利用 | 可以重复利用 |




## AQS

- AQS核心思想是，如果被请求的共享资源空闲，则将当前请求资源的线程设置为有效的工作线程，并且将共享资源设置为锁定状态。如果被请求的共享资源被占用，那么就需要一套线程阻塞等待以及被唤醒时锁分配的机制，这个机制AQS是用CLH队列锁实现的，即将暂时获取不到锁的线程加入到队

`

CLH(Craig,Landin,and Hagersten)队列是一个虚拟的双向队列（虚拟的双向队列即不存在队列实例，仅存在结点之间的关联关系）。AQS是将每条请求共享资源的线程封装成一个CLH锁队列的一个结点（Node）来实现锁的分配。

## 多线程中 synchronized 锁升级的原理是什么？

synchronized 锁升级原理：在锁对象的对象头里面有一个 threadid 字段，在第一次访问的时候 threadid 为空，jvm 让其持有偏向锁，并将 threadid 设置为其线程 id，再次进入的时候会先判断 threadid 是否与其线程 id 一致。

如果一致则可以直接使用此对象，如果不一致，则升级偏向锁为轻量级锁，通过自旋循环一定次数来获取锁，执行一定次数之后，如果还没有正常获取到要使用的对象，此时就会把锁从轻量级升级为重量级锁，此过程就构成了 synchronized 锁的升级。

锁的升级的目的：锁升级是为了减低了锁带来的性能消耗。在 Java 6 之后优化 synchronized 的实现方式，使用了偏向锁升级为轻量级锁再升级到重量级锁的方式，从而减低了锁带来的性能消耗。
